# 禅定荒野

（美）斯奈德 著，陈登 谭琼琳 译
广西师范大学出版社（2014）

## 自由法则

> 一个人想要获得真正的自由，就得置身于最简朴的生存环境之中，经历痛苦不堪、迁徙不定、露宿野外、不如人意的生活；然后，面对野性赋予的这种变化五层和自由自在，还要心怀感激。……世界是自然的，归根结底，必然是野性的。最为自然的过程和本质，野性也是变幻莫测的。……我们需要的是能与荒野融为一体，并富有创造力的文明。（页3-4）

>荒野是一个充满着原始力量的地方，既给人以启迪，又让人面临挑战。（页11）

>人迹罕至的荒野世界是一所非同寻常的学校，经历过这种环境的人会成为顽强而幽默的老师。远道而来的人在这里接触到无数的动物和植物。要想学识渊博就得学习各种民谣、谚语、传说、故事、神话（还有技艺），因为这些记载了人们接触当地生态社区各种动植物的生活体验。在野外，这一“空旷区域”里，实际行动最为重要。在这里，徒步行走是伟大的探险、最初的沉思，一种需要全身心投入的行动，它对人类至关重要，徒步行走强调勇气和谦卑之间的平衡。（页18-19）

大自然有时候会露出凶神恶煞的一面，比如越野跑的“白银事件”，学会谦卑，积累经验，而不是盲目的勇敢，才能进一步体验荒野的智慧。

> 每种生物都像我们人类一样是非凡的智慧精灵。（页21）

> 荒野世界的法则不仅需要慷慨大方，而且也需要乐观坚韧，这种坚韧能够忍受艰难困苦，体谅人性的弱点，认同谦虚的品格。……一方面需要实际行动，需要很强的自我克制力；另一方面需要直觉指引，需要排除杂念。人只有达到无的境界才能大彻大悟。（页23）

> 立志过这样的生活——简单朴素、适度冒险、乐观幽默、感恩图报、尽力工作、纵情娱乐、徒步旅行——这会让我们贴近真实存在的世界，把我世界的整体。（页24）

## 地方、区域和公用地

> 地方之心是谓家，而家之心则为地炉、灶台。所有暂时的探险从那里出发，等到垂暮之年，人们又回到家中的灶边。（页27）

> 我认为人们如果在某个地方待得够久，即使是白人，地方精神也会开始影响他们，这就是来自大地的精神力量。这些精神和古老的力量不会消逝，它们只需人们一直守候在四周，最终这些精神会逐渐影响他们。（页41）

## 棕色语法

>我们不了解地方背景知识，单纯地只是无根无源的知识收集者；意识中只有“自我”和“世界”。这种假设没有真正地认识到，我们记忆中的爷爷奶奶、地方、文法知识、宠物、朋友、恋人、孩子、工具、诗词和歌曲，其实是与我们的所思所想联系在一起的。（页65）

>梭罗回答说：“西班牙语中有一个对于这种野性而幽暗知识的绝佳表述——Gramatica parda（棕色语法）——一种母亲的智慧，它就来自我刚提到的那只母豹。”语法不仅属于语言，而且也属于文化和文明本身。这样的语法规则就如同森林中长着苔藓的小溪，沙漠中散落的砾石。（页84）

>偏重逻各斯的欧美哲学家不加批判地提出语言是人类特有之天赋的观点，认为语言起着建构这个混乱世界的作用，不过是一种错觉。相反，宇宙精微而多层的秩序已然找寻到了自身进入象征结构的方式，给予了我们数以千计的有关人类语言的棕色语法。（页85）

棕色语法：野性而幽暗的知识，甚至是智慧，隽刻在宇宙的本来秩序之中。

>修身有助于我们认清自己的本来面目，洞悉外在的自然。（页102）

>不仅仅是背包一族热爱荒野，还有一群人同样热爱大自然。他们或者在海上航行，在海湾里及河流中驾着爱斯基摩皮艇，或者悉心打理花园，剥着洋葱，甚至只是喜欢坐在打坐的蒲团上。关键在于他们与真实的世界、真实的自我有着亲密的接触。“神圣”旨在帮助我们（不仅仅是人类）剔除小我，融进山河并存的曼荼罗宇宙之中。……荒野作为寺庙仅仅是拉开了序幕。（页104）

>我们应该耐心点，给土地足够多的时间，让它告知我们或后代，何谓“神圣”。（页105）

## 青山常运步

>这个（万物的）本体，真如，是自然的本质之本质，是荒野中的野性。（页114）

>不仅是梅花、云朵，或者经师、禅师，而且凿子、弯钉、手推车和吱吱作响的门，也都在传授事物之道的真谛。（页117）

>禅宗代表了远东对自然的热爱。（页127）

## 远西原始森林

>沉浸在冰雪、岩石、寒冷和头顶的宇宙之间，便能经历一场奇异而严酷的洗礼与转变。（页131）

>年轻时，我受一棵雪松的指引，学习本地历史，体验登山，研究当地文化，独创一些小仪式，以此保持心灵健康。（页133）

## 道之上，径之外

>禅修为我们提供了应对自我之道……启迪教导习禅人在日常生活中最终能成为聪慧机警、优雅得体、慈悲感恩、娴熟佛法之人，且能超越“自然”和“人工”这一二分法界限。从某种意义上说，这就是一种“生活艺术”的实践方式。（页170）




